---
title: Programmierübung Free List
---

# Programmierübung Stack

In dieser Aufgabe implementieren Sie die Datenstruktur Free List in der Sprach C, wie sie in der Vorlesung vorgestellt wurde.

## Voraussetzungen

Nutzen Sie hierfür [gcc](https://gcc.gnu.org/).

Sie können *gcc* unter Linux und/oder macOS direkt verwenden. Unter Linux installieren Sie *gcc* über Ihren Paket-Manager, unter macOX über [Homebrew](https://brew.sh/).

Nutzen Sie Windows 10 oder 11, können Sie entweder eine Linux in einer virtuellen Maschine (z.B. in [VirtualBox](https://www.virtualbox.org/)) nutzen, oder direkt das [Windows Subsystem for Linux (WSL 2.0)](https://docs.microsoft.com/en-us/windows/wsl/install-win10) nutzen. Alternativ ist es möglich *Windows Subsystem for Linux* über den Windows App Store zu installieren.

In der Wahl der Linux Distribution sind sie frei, alle Beispiele in der Vorlesung werden jedoch unter Ubuntu (letzter stabiler Release) bewertet und eventuell vorgestellt. 

## Aufgabenstellung 

1. Implementieren Sie eine einfache Datenstruktur, die Ihren Hauptspeicher repräsentiert. Ihr Hauptspeicher hat eine Größe von 1000. Die kleinste Einheit, die in dem Speicher abgelegt werden kann ist ein Integer.

2. Implementieren Sie eine Datenstruktur Free List, die jeweils die Position und die Größe freier Datenblöcke repräsentiert.

3. Auf Basis Ihres Codes wird ein Zufallsgenerator gestartet, der willkürlich Speicherblöcke anfordert und wieder freigibt. Bei jeder Änderung ist die Free List zu aktualisieren, so dass darin alle freien Speicherbereiche enthalten sind.

4. Nutzen Sie eine Header-Datei (`freelist.h`) der Form:

```c 
int position(int size);
void insert(int position, int size);
void free(int position);
```

5. Die Funktion `position()` liefert die erste Position, an der die geforderte Größe eingefügt werden kann. Wird keine passender Speicherblock gefunden liefert die Funktion den Rückgabewert -1.

6. Jedes Mal wenn ein Speicherbereich "reserviert" wird, schreiben Sie entsprechende Daten in Ihre Datenstruktur. Wird Speicher frei gegeben, werden die Daten aus der Datenstruktur gelöscht.

7. Implementieren Sie entsprechende Ausgaben auf der Konsole, so das der jeweilige Status der Free List erkennbar ist. Orientieren Sie sich hierbei an der Darstellung der Free List aus der Vorlesung. Für die Ausgabe gibt es keine Vorgabe.


## Abgabe

Die Bewertung Ihrer Abgabe findet automatisch statt. Stellen Sie hierzu folgende Punkte sicher:

* Ihre Implementierung befindet sich in einer Datei mit dem Namen **freelist.c**. 
* Sie nutzen eine Header-Datei in der der obige Header hinterlegt ist. 
* Zur Abgabe erhalten Sie einen Zugang zum hochschulinternen [GitLab](https://git.it.hs-heilbronn.de/).
* Ihre Lösung checken Sie in Ihrem Repository im Ordner `aufgabe2` ein.
* Die eigentliche Abgabe erfolgt über das hochschuleigene [Commit-System](https://commit.it.hs-heilbronn.de/). Der Zugriff ist ausschließlich im Hochschulnetz oder über VPN möglich. 

## Bewertung

* Die Bewertung Ihrer Aufgabe findet anhand einer Reihe von automatisierten Tests statt. 
* Hierzu ist es erforderlich, dass die obigen Schritte exakt eingehalten werden. 
* Ihr Implementierung wird einer Reihe von automatisierten Tests unterzogen, die Ihre Implementierung auf Korrektheit überprüfen. 
* Abgaben, die nicht vollständig sind oder die Abgabekriterien nicht erfüllen werden nicht bewertet. 
* Abgaben, die nicht fristgerecht eingereicht werden, werden nicht bewertet. 
* Nutzen Sie zur Abgabe ausschließlich das beschriebene Verfahren. Abgaben, die per E-Mail oder anderen Wegen eingereicht werden, werden nicht bewertet. 
* Abgaben, die aufgrund eines Fehlers nicht durch die Tests laufen, werden entsprechend mit weniger Punkten bewertet.

## Hinweise 

- Ihre Datei darf keine main()-Methode enthalten.
- Sie können z.B: zum Testen eine main()-Methode verwenden, diese sollt dann aber in einer anderen Datei sein. Sie können die Datei selbstverständlich in Git einchecken. Dies hat keine negativen Auswirkungen auf die Tests. 